---
order: 1

author: 钟舒艺
---
# Spring Boot 自动化配置

## 信息来源

[Spring Boot 中的自动化配置](https://blog.csdn.net/wangzhihao1994/article/details/108403570)

[spring.factories 将被弃用，做好 Get 新技能的准备了吗](https://blog.csdn.net/yaomingyang/article/details/124981028)

## 开始

遇到这样一个问题，我想把配置放在一个单独的模块，然后应用的时候引入这个模块就可以不用配置了

最开始我直接使用 `Configuration` 来放在别的模块，然后我发现没用，因为 Spring Boot 只会扫描启动类所在文件夹的子文件夹。我就去找解决方法，然后就发现了`Spring Boot` 的自动化配置。

我们知道，Spring Boot 项目创建完成后，即使不进行任何的配置，也能够顺利地运行，这都要归功于 Spring Boot 的自动化配置。

下面是自动化配置涉及到的注解说明：

- `@Configuration`：说明该类是配置类
- `@EnableConfigurationProperties`：开启属性注入
- `@AutoConfigureAfter`：指定在指定配置类之后进行自动配置
- `@AutoConfigureBefore`：指定在指定配置类之前进行自动配置
- `@AutoConfigureOrder`：该注释具有与常规@Order 注释相同的语义，但为自动配置类提供了专用的顺序。
- `@ConditionalOnClass`：当 classpath 路径下有指定的类的条件下
- `@ConditionalOnMissingClass`：当 classpath 路径下无指定的类的条件下。
- `@ConditionalOnBean`：当 Spring Context 中有指定 Bean 的情况下
- `@ConditionalOnMissingBean`：当 Spring Context 中没有指定 Bean 的情况下
- `@ConditionalOnProperty(prefix = "simple.service",value = "enabled",havingValue = "true")`：当配置文件中`simple.service.enabled=true`条件下。
- `@ConditionalOnResource`：当存在特定资源时条件下。
- `@ConditionalOnWebApplication`：当前项目是 WEB 项目的条件下。
- `@ConditionalOnNotWebApplication`：当前项目不是 WEB 项目的条件下。
- `@ConditionalOnExpression`：基于 SpEL 表达式作为判断条件。
- `@ConditionalOnJava`：基于 JVM 版本作为判断条件。
- `@ConditionalOnJndi`：在 JNDI 存在的条件下查找指定的位置。
- `@ConditionalOnSingleCandidate`：当指定 Bean 在容器中只有一个，或者虽然有多个但 是指定首选的 Bean。

## 让 Spring Boot 找到自动化配置类

**starter 原理**：Spring Boot 会在启动时扫描项目所依赖的 jar 包，寻找包含  `spring.factories`  文件的 jar 包，根据  `spring.factories`  配置加载自动化配置类。再根据`@Conditional`注解的条件，进行自动配置并将 Bean 注入 Spring Context 中。

根据 starter 的创建规范，我们需要创建`spring.factories`  文件，并且放置在`src/main/resources/META-INF`  目录下，用于标识需要自动化配置的类。

`spring.factories`文件内容如下：

```properties
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
第二行写完整的配置类的路径
```

starter 编译后，会根据配置类自动生成对应的  `spring-configuration-metadata.json`  属性元文件，该属性元文件会为配置属性提供对应的注释说明：

## Spring Boot 2.7 后

之前版本是配置自动化配置类需要在 META-INF/spring.factories 文件中配置配置类，而最新版本是配置 META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports 文件中配置，不过目前是兼容两种配置模式共存。

新老版本比对

| 原配置方式                | 当前配置方式                                                                     |
| :------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------- |
| META-INF/spring.factories | META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports |
| @Configuration            | @AutoConfiguration                                                               |

文件中的每一行代表了一个自动化配置类的全限定类名

新注解@AutoConfiguration 是被用在 META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports 中的自动化配置类上用来替换@[Configuration](https://so.csdn.net/so/search?q=Configuration&spm=1001.2101.3001.7020)、@AutoConfigurationAfter、@AutoConfigurationBefore 注解，其中@Configuration 对应的 proxyBeanMethods 属性值一直为 false。
